---
type: basic-note
title: "Code Reading : colorize"
created: 2025-05-08
categories: "Code Reading"
tags: RubyGems colorize 
---
## はじめに
[colorize](https://github.com/fazibear/colorize)のコードリーディングを通して、気になったところをまとめた文章です。自分がどこに興味を持ったのか、何に疑問を抱いたのかという2点を重点的に、後から見返して理解できるように書いています。そのためRubyやライブラリのドキュメントで説明されていることは、ここで改めて書いていません。また文章中のコードは理解のしやすさを重視して、コメントを追加したり、関係がない部分を省いています。この文章を読む際は、適宜公式ドキュメント・ソースコードを参照しながら読んでください。

## include, extendを利用したメソッド定義
```ruby
class String
	extend Colorize::ClassMethods
	include Colorize::InstanceMethods
end
```
Stringクラスに直接メソッドを定義するのではなく、`Colorize::ClassMethods`, `Colorize::InstanceMethods`という2つのモジュールを利用して、Stringクラスにメソッドを追加している。色をつける機能をStringクラスから切り離すことによって、責務を切り分けることができるし、名前空間による衝突も回避できる。またextend, includeを使うことで、クラスメソッドとインスタンスメソッドを明確に分けて実装できる。

## Gemの柔軟性
```ruby
module Colorize
  module InstanceMethods
    def colors_from_params(match, params)
      case params
      when Hash then colors_from_hash(match, params)
      when Symbol then color_from_symbol(match, params)
      end
    end
  end
end
```
colorizeに渡される引数として、Hash(`{:color => :red}`)やSymbol(`:red`)が想定されている。どちらのデータ型も受け取れるようにしておくことで、ユーザは状況に合わせてGemを利用しやすくなる。

## 動的メソッド生成
```ruby
module Colorize
  module ClassMethods
    @@color_codes ||= {
      black:         30,
      red:           31,
      green:         32,
      # ...省略
    }

    def colors
      color_codes.keys
    end

    def color_codes
      @@color_codes
    end

    def color_methods
      colors.each do |key|
	      next if key == :default

	      add_color_method(key)
	    end
    end

    def add_color_method(key)
      define_method key do
        # Colorize::InstanceMethods#colorize
        colorize(:color => key)
      end

      define_method "on_#{key}" do
        colorize(:background => key)
      end
    end
  end
end
```
colorizeには`"Hello".red`のように、色を指定するメソッドが使用できる。しかしこのメソッドは、`def red; end`のように定義されているのではなく、`define_method`を用いて動的に定義されている。動的にメソッドを定義することで、コードの重複を避けることができ、また`@@color_codes`の値を変更するだけで対応するメソッドを定義できる。

## ColorizedStringクラス
ColorizedStringクラスが実装されている理由がよくわからない。Stringクラスと同じく、`Colorize::ClassMethods`, `Colorize::InstanceMethods`を利用してメソッドを追加しているし、内容に違いもない。わざわざStringクラスを継承してColorizedStringクラスを実装する意味はなんだろうか？
